---
title: "手撕指针第一章 | 声明"
date: 2024-06-06
categories: [C/C++]
tags: [pointer]
math: true
mermaid: false
render_with_liquid: false
---

指针是C语言为什么如此流行的一个重要原因，他可以有效实现诸如 tree 和 list 这类高级数据结构。用C语言可以比使用其他语言编写出更为紧凑和有效的程序。

谈起指针，我们要从变量开始说起，相信大家对变量都不陌生。变量的值存储于计算机的内存中，每个变量都占据一个特定的位置。每个位置都由地址唯一确定并引用，就像一条街道上的房子由他们的门牌号码来标识一样。指针只是地址的另一个名字罢了，它就是一个值为内存地址的变量。

我们可以把内存看作一条长街上的一排房屋，每座房子都可以容纳数据，并通过一个房号来标识。每个房子中的数据和它的地址是独立且明显不同的，即使它们都是数据。

## 1. 内存和地址

计算机的内存以亿万计的位 (bit) 组成，每个位可以容纳值 0 和 1。由于一个位所能表示的值的范围太有限，因此，单独的位用处不大，通常将许多位合成一组作为一个单位，这样就可以存储范围较大的值。

每个字节包含 8 个位，可以存储无符号值 0～255 ，或有符号值 -128～127。每个字节通过地址来标识。为了存储更大的值，我们把两个或更多个字节合在一起作为一个更大的内存单位。


$$
1 byte = 8 bit
$$

> 说一句题外话：我们常说的32位计算机一次最多能处理 32 位，即 4 个字节的数据；64 位计算机能处理最多 64 位，即 8 个字节的数据。
{: .prompt-tip }

许多机器以字为单位存储整数，每个字一般由 2 字节或者 4 字节组成。注意，尽管1个字包含了4个字节，但他仍然只有一个地址。

1. 内存中的每个位置由一个独一无二的地址标识。
2. 内存中的每个位置都包含一个值。

如果你记住了一个值的存储地址，以后就可以根据这个地址取得这个值。可是通过这样的方法来访问内存位置实在是太蠢了，所以 C 语言提供的特性之一就是通过名字而不是地址来访问内存位置，这个名字就是我们所说的变量。

> 名字与内存之间的关联并不是硬件来提供的，而是由编译器为我们实现。虽然所有这些变量给了我们一种更方便的方法记住地址，但硬件仍然通过地址访问内存位置。
{: .prompt-tip }

## 2. 指针声明

```c
int *a;
```

这条语句表示表达式 `*a` 产生的结果类型是 `int` 。知道了 `*` 操作符执行的是**间接访问**操作以后，我们可以推断出 `a` 肯定是一个指向 `int` 类型的指针。

> C在本质上是个自由形式的语言，这很容易诱使你把星号写在靠近类型的一侧，如 `int* p;` 。这个声明与前一个声明具有相同的意思，而且看上去更为清楚，p被声明为类型为 `int*`的指针，但这并不是一个好技巧。
{: .prompt-warning }

```c
int* b, c, d;
```

> 人们很自然的认为这条语句把所有3个变量声明为指向整型的指针，但事实是星号只是表达式 `*b` 的一部分，`b` 是一个指针，其余两个变量只是普通的整型。
{: .prompt-danger }

```c
/* 如果要声明3个指针，正确语句如下 */
int *b, *c, *d;
```

对一个指针的一个基本操作是解引用(dereferencing)，即引用指针所指的对象，也称为间接取值。

```c++
char c = 'a';
char *p = &c; // p 存放着 c 的地址，& 是取地址符
char c2 = *p; // * 是解引用运算符。c2 == ‘a'
```

符号 `*` 在用作类型名的后缀时表示「指向」的含义。如果我们想表示指向数组的指针或指向函数的指针，需要使用稍微复杂一些的形式。

```c++
int* pi; // 指向 int 的指针
char** pcc; // 指向字符指针的指针
int* ap[15]; // ap 是一个数组，包含 15 个指向 int 的指针
int (*fp) (char*); // 指向函数的指针，该函数接受一个 char* 实参，返回一个 int
int* f(char*); // 该函数接受一个 char* 实参，返回一个指向 int 的指针
```

## 3. void*

在某些偏向函数底层的代码中，我们偶尔需要在不知道对象确切类型的情况下，仅通过对象在内存中的地址存储或者传递对象。此时，我们会用到 `void*`，
意为「指向未知类型对象的指针」。

`void*` 最主要的用途是当我们无法假定对象的类型时，向函数传递指向该对象的指针。他还用于从函数返回未知类型的对象。要想使用这样的对象，必须先进行显式类型转换。

> 函数指针和指向类成员的指针不能被赋给 `void*`。
{: .prompt-danger }

```c++
void f(int* pi)
{
  void* pv = pi; // ok 从 int* 到 void* 的隐式类型转换
  *pv; // 错误 不允许解引用到 void*
  ++pv; // 错误 不允许对 void* 执行递增操作，对象尺寸未知
  
  int* pi2 = static_cast<int*>(pv); // 显式转换回 int*
  
  double* pd1 = pv; // 错误
  double* pd2 = pi; // 错误
  double* pd3 = static_cast<double*>(pv); // 不安全
}
```

> 一般情况下，如果某个指针已经被转换成（强制类型转换）指向一种与实际所指对象类型完全不同的新类型，则使用转换后的指针式不安全的行为。
{: .prompt-warning }

用到 `void*` 指针的函数通常位于系统的最底层，这些函数的作用大多是操作硬件资源。

> 在系统较上层的代码中很少用到 `void*`，一旦出现就要认真核实是不是存在设计上的错误。当用于优化的目的时，`void*` 能隐藏在类型安全的接口中。
{: .prompt-warning }

```c++
void* my_alloc(size_t n); // 从特定的堆上分配 n 个字节的内存空间
```

## 4. nullptr

字面值常量 `nullptr` 表示空指针，即不指向任何对象的指针。`nullptr` 只有一个，可以用于指向任意指针类型，C++ 并没有为美中指针类型各设计一个空指针。
在 `nullptr` 被引入之前，人们使用 `0` 表示空指针。

```c++
int* pi = nullptr;
int i = nullptr; // 错误 不是指针累心
int* x = 0; // x 的值是空指针
```

> 在原来的代码中，很多人习惯于定义一个宏 `NULL` 来表示空指针。然而，在不同的具体实现中，`NULL` 的定义有所差别。`NULL` 有可能是 `0`，也有可能是 `0L`。
> 在 C 语言中，`NULL` 通常是 `(void*)0`，这种用法在 C++ 中是非法的。
{: .prompt-warning }

```c++
int* p = NULL; // 错误。不能把 void* 赋给 int*
```

使用 `nullptr` 好处很多，首先他的可读性更强。其次，当一组重载函数既可以接受指针，也可以接受整数时，用 `nullptr` 能够避免语义混淆。
